# java进阶day 01

## 1.组合

### 	1.1组合定义

当一个自定义类型A的成员变量的数据类型是自定义类型B时,A类和B类是组合关系.分为解耦和耦合两种

## 2.继承

### 2.1继承的定义

​	从类与类之间的设计关系来看,子类必须属于父类的一种时，才会继承。

​	父类抽取出了共性的内容，子类可以在父类基础上扩展新的属性与行为。

​	子类拥有父类的所有属性与方法，无需重新定义。并且可以直接使用非私有的父类成员。



### 2.2继承的格式

​	使用extends关键字完成继承关系

​	注意:所有的类都直接或者间接地继承自Object,若没有其他继承,则默认继承Object类,即Object类是所有类的父类

​	格式: **class 子类 extends 父类 {} **

### 2.3私有属性和方法的访问

​	当父类的成员变量用private修饰后,子类无法访问父类的成员变量,但是如果父类提供了public修饰的get/set方法,则子类可以通过get/set方法,正常访问父类的成员变量 

​	私有方法的访问同理私有属性,可以通过父类提供的共有方法访问私有方法

### 2.4继承的特点

Java支持单继承

Java支持多层继承

父类定义了继承树中共性内容,子类定义了该类个性容。

在结合多态后，能使用父类时尽量使用父类，提高程序扩展性。

### 2.5继承后字符类构造调用先后顺序

​	在每次创建子类对象时，我们均会先初始化父类内容，再初始化其子类本身内容。目的在于子类对象中包含了其对应的父类存储空间，便可以包含了其父类的成员，如果父类成员非private修饰，则子类可以随意使用父类成员。

​	**代码体现在子类的构造方法调用时，一定先调用父类的构造方法。**



## 3.方法的重写(Override)(复写,覆盖)

### 3.1重写的定义

​	当子类继承父类后，拥有了父类的成员并可以直接调用父类非私有方法。如果子类认为父类提供的方法不够强大，子类可以按照子类自身的逻辑重新定义继承过来的父类方法，这个重新定义父类方法的过程叫做方法重写。 

​	方法重写后,调用该方法时,不再调用父类的方法,而是调用子类重写后的方法

### 3.2重写的格式

定义一个与父类方法声明完全相同的方法,方法体重写

使用@Override 注释来检验代码是否符合重写规则

### 3.3重写的注意事项

	首先存在继承关系,然后子类中出现和父类中同名的方法.
			1.访问权限修饰符, 子类方法的访问权限修饰符必须大于或等于父类方法的访问权限修饰符
				public > protected > default > private
			2.子类的返回值类型,必须和父类方法的返回值类型一致
			3.参数列表必须一致
	 		4.子类所抛异常的范围必须小于或等于父类
			//Throwable(范围最大的类) 被Exception和Error继承
		     //Exception所有异常类的父类
	 		//Error错误类
			5.子类和父类方法要么都是static,要么都是非static
			
			被final修饰的方法不能被重写
			被final修饰的属性是常量
			被final修饰的类不能被继承


## 4.this和super

### 4.1 this和super访问

调用普通成员:

​	this.成员变量       		可以访问本类对象的成员变量

​	super.成员变量     	可以访问父类的成员变量

​	this.成员方法()     		可以访问本类对象的成员方法

​	super.成员方法()  	        可以访问父类的成员方法

子类方法中:

​	访问子类自身的成员用this

​	访问父类的成员用super

就近原则:

​	局部变量 > 本类变量 > 父类变量  

### 4.2 super访问父类构造方法

调用构造方法:

必须写在构造器的首行;

​	this(其他参数)      可以访问本类其他的构造方法

​       super(其他参数)    可以访问父类其他的构造方法

默认子类调用父类构造方法：

​       子类的每个构造方法中均有默认的super(),调用父类的空参构造。手动调用父类构造会覆盖默认的super();

### 4.3 this访问子类构造方法

​	在子类构造中使用this() 或 this(参数类型 参数值…)的方法可以调用本类中的其他构造方法。但是最终都是要调用父类的构造方法，完成父类成员的初始化。

​	子类构造方法中,第一行要么是super调用父类构造,要么是this调用子类构造,

 	子类的每个构造方法中均有默认的super(),调用父类的空参构造。

​	其最终原则就是先有父类内容,再有子类内容 