# 迭代器

## 1.常用方法

创建格式:

​	Iterator<Integer>   名称 = 某集合.iterator(); 

hasNext()方法：用来判断集合中是否有下一个元素可以迭代。如果返回true,说明可以迭代。

next()方法：用来返回迭代的下一个元素，并把指针向后移动一位。

​	靠着两个方法进行循环迭代

集合的获取迭代器方法

​	****public Iterator<E> iterator()****  获取某个集合的迭代器实例对象

## 2.并发修改异常

​	java.util.ConcurrentModificationException 

​	即 在迭代过程中,对集合进行了添加或删除操作引起的异常

解决方法:

​	一旦进行添加删除操作就跳出迭代

## 3.增强foe循环

​	增强for循环是JDK1.5以后出来的一个高级for循环，专门用来遍历数组和集合的。

​	它的内部原理其实是个Iterator迭代器，所以在遍历的过程中，不能对集合中的元素进行增删操作。

​	它用于遍历Collection和数组。通常只进行遍历元素，不要在遍历的过程中对集合元素进行增删操作。

​	****for(元素的数据类型变量 : Collection集合or数组){}****



# 泛型

## 1.泛型的概念

​	A：泛型用来灵活地将数据类型应用到不同的类、方法、接口当中。将数据类型作为参数传递。

​	B：泛型是数据类型的一部分，我们将类名与泛型合并一起看做数据类型

ArrayList<String> al= new ArrayList<String>();

//ArrayList<String>看作数据类型

​	C：泛型的定义：定义泛型可以在类中预支地使用未知的类型。 

//在ArrayList类的add()方法的源码中定义的E e,使用了e

public boolean add(E e) {

  ensureCapacityInternal(size + 1);  

  elementData[size++] = e;

  return true;

}

​	D：泛型的使用：一般在创建对象时，将未知的类型确定具体的类型。当没有指定泛型时，默认类型为Object类型。

## 2.泛型类和方法

泛型类:

​	当创建该类的对象的时候,传入类型,此时类上的泛型被确定

class  类名<E,T,……>{

​	private T hah;

}



泛型方法:

​	定义：方法返回值前<变量>如：public <T> void method(){使用T} 

使用：调用方法时确定类型 

## 3.泛型接口

**格式一:**

interface 接口名<Q,E,R……>{

public abstract void method(T t);//假设定义一个方法

}

class 类名 implements 接口<实际类型>{

​    @Override

​    public void method(实际类型t) {

​        System.out.println(t);

​    }

 }



**格式二:**

interface 接口名<Q,E,R……>{

​    public abstract void method(T t);//假设定义一个方法

}

class 类名<T> implements 接口名<T>{

​    //由于没有指定接口中具体的数据类型,所以方法中仍然使用这种不确定的数据类型

​    @Override

​    public void method(T t) {

​        

​    }

 }



## 4.泛型通配符

泛型通配符：?

定义：(查看ArrayList的构造方法)无法在类中使用

使用：调用方法时可以给予任意类型。参照Arraylist的构造方法

? extends E代表只要是E类型的子类即可

? super E代表只要是E类型的父类即可



## 5.优点

​	提高程序的安全性

​       将运行期问题转移到了编译期

​       省去了类型强转的麻烦

​	提高代码的复用性