## 事务排错

### 一，事务的概念

​	事务：一组逻辑操作单元，使数据从一种状态变成另一种状态，这组执行单元要么全部成功，要么全部失败。



​	JDBC开启事务，setAutoCommit方法为false，然后调用commit或者rollback

​	在所有操作结束后，但是并没有调用commit或者rollback的话，这个事务是没有执行完

### 二，ACDI四大属性

##### 	1，Atomicity 原子性

​		事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都执行，要么都不执行。

##### 	2，Consistency 一致性

​		事务必须使数据库从一个一致状态变成另一个一致状态。

##### 	3，Isolation 隔离性

​		一个事务执行不能被其他事务干扰。
	（一个事务内部的操作，以及使用的数据对其他并发的事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰）

##### 	4，Durability 持久性

​		事务一旦提交，则会永久改变数据库的数据。

### 三，事务隔离级别

##### 	1，脏读

​		（张三李四各有一千元钱）

​		在一个事务的操作中，张三给李四转账五百元钱。在张三转了五百之后，张三的余额减了五百。这个时候读到张三余额为五百。

​		可是因为网络或者其他的什么原因，使得李四账户加五百的操作，并没有执行。这个时候事务回滚。张三转的五百元又返回了张三的账户。这个时候读到张三的余额为一千。

​		综上所述：第一次读到的五百，就为脏读（读到的数据是无效的）

##### 	2，不可重复读

​		对于两个事务T1,T2,T1读取了一个字段，然后T2更新了该字段。T1再次读取同一个字段，值就不同了。

##### 	3，幻读

​		对于两个事务T1,T2,T1读取了一个字段，然后T2在表中插入了一些新的行，之后T1再次读取同一个表，就会多出几行。

**在实际操作中，只要避免脏读就可以**

 			事务的隔离级别：
		  			脏读	不可重复读	幻读
read uncommitted：       √		    √			 √
read committed：            ×		    √			 √
repeatable read：       	    ×		    ×			 √
serializable:	     		    ×         	    ×       		 ×

**mysql中默认 第三个隔离级别 repeatable read**
**oracle中默认第二个隔离级别 read committed**

### 四，事务的传播行为

##### 1，问题：

​	当一个事务方法，调用另外一个事务方法的时候。第一个方法已经在一个事务中了，第二个方法是用第一个方法的事务，还是新开启一个事务。

##### 2，propagation

`在要规定操作为事务的类上加上注解`

`@Transactional(propagation=Propagation.NOT_SUPPORTED）`

​	 适用propagation指定事务的传播行为，即当前的事务方法被另外一个事务方法调用时如何使用事务。

​	 PROPAGATION_REQUIRED 是事务的默认传播行为,即使用调用方法的事务。

##### 3，举例

​	张三有500积分，同时换购两件商品 2(100),3(500)...  那么到底是能够换购1件商品还是都不行?

​	一：如果不做改动，使用默认。则表示换购的操作为一个事务。

​		所以最终结果为一个都没有换，抛出异常（用户积分不够）

​	二：如果做改动，将事务的传播行为改成PROPAGATION_REQUIRES_NEW。则表示每遇到一个事务，就将换购的这个事务挂起，去执行新遇到的事务（新建事务）。重复执行该操作。直到执行结束。

​		所以最终结果为换了第一个，并且抛出异常（用户积分不够）

##### 4，事务的传播行为

​	（常用的两个PROPAGATION_REQUIRED,PROPAGATION_REQUIRES_NEW）

- REQUIRED--支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。
- REQUIRES_NEW--新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
- SUPPORTS--支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
- MANDATORY--支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
- NOT_SUPPORTED--以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
- NEVER--以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
- NESTED-- 如果有事务在运行，当前的方法就应该在这个事务的嵌套事务内运行，否则就启动一个新的事务，并在它自己的事务内运行。

##### 5，@Transactional（...）配置

- ​	isolation 设置事务的隔离级别  isolation=Isolation.READ_COMMITTED 最常用
- ​	默认spring声明式事务对所有异常回滚，也可以去做设置，但是一般不做。
-  	使用readOnly 指定事务是否为只读，由于事务可以在行和表上获得锁，因此长事务会占用资源，对整体性能产生影响。如果一个事务只读取数据，但是不做修改，数据库引擎可以对这个事务进行优化。
-  	超时事务属性，事务在强制回滚之前可以保持多久，这样可以防止长期运行的事务占用资源。timeout 秒。
-  	只读事务,表示这个事务只读取数据但不更新数据，这样可以帮助数据库引擎优化事务。

### 五，事务的配置

##### 	1，注解方式

​		（1）标注`@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES_NEW)`注解

​		（2）在配置文件applicationContext.xml中添加事物

```xml
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
		<property name="dataSource" ref="dataSource"></property>	
	</bean>
```

​		（3）在配置文件applicationContext.xml中启用事务注解。

```xml
<tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
```

##### 	2，xml方式

​		（1）配置事务管理器

```xml
<!-- 配置事务管理器。 -->
	<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
		<property name="dataSource" ref="dataSource"></property>
	</bean>
```

​		（2）配置事务属性

```xml
<!-- 配置事务属性。 -->
	<tx:advice id="txadvice" transaction-manager="transactionManager">
		<!-- 事务属性 -->
		<tx:attributes>
			<!-- name属性可以对应具体的方法名称  。然后配置事务具体的属性，传播行为，propagation 以及isolation等。。。  -->
			<tx:method name="exchangeGoods" propagation="REQUIRES_NEW"/>
			<tx:method name="find*" read-only="true"/>
			<tx:method name="get*" read-only="true"/>
			<tx:method name="*"/>
			<!-- *匹配所有方法，exchangeGoods给特定方法添加事务。get find开头的方法添加事务。  -->
		</tx:attributes>
	</tx:advice>
```

​		（3）配置事务切入点

```xml
<!-- 将配置好的事务属性添加到指定方法 。使用springAOP切点表达式进行配置。 -->
	<aop:config>
		<aop:pointcut expression="execution(* com.yuan.spring.service.*.*(..))" id="txpointcut"/>
		<!-- 合并事务跟切点 -->
		<aop:advisor advice-ref="txadvice" pointcut-ref="txpointcut"/>
	</aop:config>
```

